  Chương 15 17 .

Cậu bừng mắt vì có ai đó thúc vào người.
Hóa ra cậu nằm ngủ ngay giữa chợ, giờ lại đang tấp nập.
Cậu ngơ ngác nhìn quanh tìm lũ cừu của mình rồi sực nhớ ra mình đang ở một thế giới khác.
Song thay vì buồn phiền cậu lại thấy sung sướng.
Bây giờ cậu không cần tìm cỏ và nước nữa mà có thể đi tìm kho tàng.
Không có tí tiền nào trong túi nhưng cậu tin vào cuộc sống.
Chiều tối hôm trước cậu đã quyết định thành một kẻ phiêu lưu, giống như những nhân vật anh hùng cậu đọc trong sách.
Cậu thong thả đi dạo trên bãi chợ.
Các nhà buôn dựng quầy của họ.
Cậu giúp một người bán bánh kẹo dựng quầy.
Khuôn mặt rạng rỡ nụ cười cho thấy ông ta vui vẻ, yêu đời và sẵn sàng bắt đầu một ngày làm việc mới.
Nụ cười này có nét gì đó làm cậu nhớ đến ông già, vị vua đầy bí ẩn mà cậu đã gặp .

Ông già buôn này chắc chắn không phải bán bánh kẹo vì muốn sẽ có một ngày đi du lịch hay vì muốn cưới được con gái một thương nhân.
Ông làm bánh kẹo chỉ vì ông thích, cậu thầm nghĩ và thấy rằng mình cũng làm được điều ông vua già hồi đó đã từng làm nhận ra được một người đang đi gần hay đang xa rời con đường sống của họ.
Chỉ qua quan sát thôi .

Thật đơn giản, thế mà trước đây mình không hề biết .

Khi quầy đã dựng xong, nhà buôn nọ đưa cậu cái kẹo đầu tiên ông làm ra.
Cậu ăn, cám ơn rồi đi tiếp.
Đi được một quãng cậu mới chợt nhớ rằng quầy hàng nọ vừa do một người nói tiếng Arập và một người nói tiếng Tây Ban Nha cùng dựng lên.
Và hai người rất là hiểu nhau.
Có một thứ nằm ngoài câu chữ, cậu nghĩ.
Trước đây mình đã nghiệm thấy như thế với lũ cừu, giờ đây với cả con người.
Cậu học nhiều điều mới.
Có những điều đã từng biết nhưng giờ đây thấy như mới vì trước kia cậu không hề quan tâm.
Và sở dĩ cậu không để tâm đến vì quá quen với chúng.
Nếu mình học được cách giải đoán thứ ngôn ngữ không lời này thì mình sẽ giải đoán được thế giới .

Tất cả chỉ là một, ông già đã nói.
Cậu quyết định đi thong thả, chậm rãi qua các con đường hẹp của Tanger.
Chỉ như thế thì cậu mới nhận ra được dấu hiệu.
Phải kiên nhẫn vô cùng, đó chính là đức tính đầu tiên kẻ chăn cừu phải học.
Cậu lại chợt nghiệm ra rằng mình đang áp dụng vào trong thế giới mới lạ này những bài học mà lũ cừu đã dạy mình.
Tất cả chỉ là một, ông già đã nói .

Người bán hàng pha lê nhìn mặt trời lên rồi, như mọi buổi sáng, thấy lòng phiền muộn.
Ông đã ở nơi này suốt gần ba mươi năm nay, mở một cửa hàng nằm tận đỉnh dốc, nơi chỉ có ít người qua lại.
Bây giờ mà đổi thay, làm nghề gì khác thì đã quá muộn màng.
Cả đời ông học chỉ có mỗi một việc là mua và bán pha lê.
Có một thời cửa hàng ông đông khách lắm khách thương Arập này, các nhà địa chất Anh và Pháp này, lính Đức này, tất cả đều tiền đầy túi .

Hồi đó nghề bán bình pha lê thật tuyệt và ông hả hê hình dung mình sẽ giàu sụ, rồi khi về già được sống giữa các bà vợ đẹp .

Nhưng rồi thành phố Ceutar phát triển mạnh hơn Tanger và việc buôn bán bị xoay chiều .

Xóm giềng dọn đi gần hết, vẫn còn một ít cửa hàng vẫn còn trụ lại bên sườn núi.
Nhưng ai rỗi hơi leo tuốt lên cao chỉ vì vài ba hàng quán cơ chứ?
Nhưng người bán pha lê không còn con đường nào khác.
Ba mươi năm nay ông chỉ buôn và bán hàng pha lê thì chọn nghề khác bây giờ là quá muộn.
Suốt buổi sáng ông nhìn ra con đường lèo tèo hàng quán.
Ông nhìn như thế hàng năm rồi nên biết rõ giờ giấc từng cửa hàng một.
Bỗng đâu trước giờ nghỉ trưa ít phút có một gã ngoại quốc trẻ đứng trước tủ kính cửa hàng ông.
Gã ăn mặc bình thường, nhưng với đôi mắt lão luyện ông biết gã không có tiền.
Tuy thế ông vẫn nấn ná chưa đi ăn, định chờ thêm một lúc cho gã đi khỏi đã .

Tấm biển treo trước cửa cho biết chủ tiệm này nói được nhiều thứ tiếng.
Cậu nhìn người đàn ông sau quầy hàng .

Cháu có thể chùi sạch những bình này, nếu ông muốn, cậu nói.
Như thế này thì chẳng ai thèm mua đâu .

Người bán hàng pha lê nhìn cậu không nói gì .

Cháu chỉ xin ông trả một bữa ăn thôi .

Ông ta vẫn lặng thinh, còn cậu thấy phải tự quyết định.
Trong bị có cái áo khoác, chắc cậu sẽ không cần đến nó trên sa mạc.
Thế là cậu lôi áo ra, dùng để lau chùi ngay những li với bình hoa.
Sau nữa giờ cậu lau sạch hết mọi thứ bầy trong tủ kính, trong lúc đó có hai người khách đến mua vài cái li pha lê.
Lau chùi xong, cậu xin ông ta cho mình ăn .

Ta đi ăn chung, người bán hàng pha lê nói.
Ông ta treo một tấm biển trước cửa rồi hai người đi tới một cái quán nhỏ xíu trên sườn núi.
Khi họ đã ngồi vào cái bàn duy nhất trong quán, ông ta mới cười .

Lẽ ra cậu không cần phải lau chùi gì hết, ông nói.
Điều răn của kinh Koran buộc chúng tôi cho người đói ăn.
Thế tại sao ông lại cứ để cháu lau chùi?.
Cậu hỏi .

Vì những li, bình ấy bụi bặm bẩn thỉu.
Hai chúng ta, cậu cũng như ta, đều phải gột sạch những tư tưởng xấu trong đầu .

Ăn xong, người bán hàng pha lê nói với cậu Ta muốn cậu giúp việc cho ta.
Hôm nay, trong lúc cậu lau chùi thì có hai người đến mua hàng đó là điềm lành .

Người ta nói quá nhiều về điềm này, điềm nọ, cậu thầm nghĩ.
Nhưng họ không ý thức điều họ nói.
Giống như mình không ý thức rằng đã từ lâu mình với lũ cừu giao cảm với nhau bằng một thứ ngôn ngữ nằm ngoài tiếng nói .

Cậu ưng làm việc cho ta chứ?.
Ông ta hỏi tới.
Được, cháu sẽ làm nốt ngày hôm nay, cậu đáp.
Đến sáng sớm mai cháu sẽ lau chùi hết mọi món hàng pha lê trong tiệm ông.
Đổi lại cháu muốn có được đủ tiền để đi Ai Cập ngay buổi sáng mai .

Nghe thế người bán pha lê bật cười.
Dù cậu có lau chùi số hàng của ta suốt một năm và ngay cả khi cậu có được tiền hoa hồng kha khá do bán được hàng thì cậu vẫn còn phải vay thêm tiền thì mới đến được Ai Cập.
Giữa Tanger và Kim Tự Tháp là cả nghìn cây số sa mạc .

  Tất cả như chết lặng đi trong giây lát, như thể thành phố này chìm sâu trong giấc ngủ .

Không còn hàng quán nữa, không còn những nhà buôn mặc cả nữa, không còn những người ngân nga trên tháp giáo đường, không còn cây kiếm báu với cán cẩn đá quí .

Không còn hi vọng và phiêu lưu nữa, hết luôn cả những ông vua già và những đường đời tự vạch, hết luôn những kho tàng và Kim Tự Tháp.
Cả thế giới như nín lặng bởi vì tâm hồn cậu câm nín.
Không đau đớn, không khổ, không thất vọng.
Chỉ có một cái nhìn trống không qua cửa quán ăn và một khát khao được chết, muốn rằng tất cả chấm dứt ngay giây phút ấy .

Người bán hàng pha lê lo lắng nhìn cậu.
Tất cả sự vui sống mới đây ông thấy ở cậu như chợt biến đâu mất hết.Ta có thể cho cậu tiền để về nước, ông an ủi.
Cậu vẫn lặng thinh, rồi chợt đứng phắt lên, kéo quần ngay ngắn, cầm lấy bị .

Cháu sẽ làm việc cho ông, cậu đáp.
Sau một lát, cậu nói tiếp Cháu cần tiền để mua dăm ba con cừu .

